### 2017-12-21 phd_1/3_formalization.tex

\section*{Формализация задачи нахождения квазирешения}

Будем предполагать что исходные данные удовлетворяют следующим условиям:

(i) $\beta, \gamma \in L^\infty(\Gamma); u_1, u_2 \in L^\infty(\Gamma_1); 0 < \gamma_0 \le \gamma; \; 0 \le u_1 \le u_2;$

Пусть $H^2 = L^2(\Omega), V = W^1_2(\Omega), Y = V \times V $. Пространство $H$ отождествляем с пространством $H'$ так,  что $V \subset H = H' \subset V'$. Определим $(f,v)$ как значение функционала $f \in V'$ на элементе $v \in V$, совпадающее со скалярным произведением в $H$, если $f\in H, \|f\|^2 = (f,f)$. Пространство $U = L^2(\Gamma_1)$ является пространством управлений. Множество допустимых управлений: $U_{ad} = \{u \in U, u_1 \le u \le u_2 \}$.

Пусть $v$ произвольный элемент множества $H^1(\Omega)$. Определим следующие операторы:

$$A_{1,2}\colon V \to V', \;\; F \colon V \times U \to V', \; f \in V', \; g \in V'.$$
$$(A_1\theta,v) = a( \nabla \theta, \nabla v ) + \int_\Gamma \beta \theta v d\Gamma, \;
(A_2 \varphi, v) = \alpha (\nabla \varphi,\nabla v) + \int_{\Gamma_0 \cup \Gamma_2} \gamma \varphi v d\Gamma,$$
$$(f,v) = \int_\Gamma \beta \theta_b v d\Gamma, \; \;
(g,v) = \int_{\Gamma_0 \cup \Gamma_2} \gamma \theta_b^4 v d\Gamma,$$
$$(F(\varphi, u), v) = \int_{\Gamma_1} u (\varphi - \theta^4_b)v d\Gamma.$$

Пару $\{\theta, \varphi \} \in Y$ будем называть слабым решением задачи \eqref{initial}, \eqref{initial_boundary}, если
\begin{equation}
    \label{weak_operational}
    A_1 \theta + b \kappa_a (| \theta | \theta^3 - \varphi ) = f, A_2 \varphi + \kappa_a (\varphi - |\theta|\theta^3) + F(\varphi, u) = g.
\end{equation}

Задача оптимального управления параметром $u$ на границе $\Gamma_1$ состоит в минимизации функционала $J(\theta)$, определенном на решениях системы \eqref{weak_operational}. Таким образом
    \begin{equation}
        \label{minimization_operational}
        J(\theta, u) \to \text{inf}, \; \{\theta, \varphi\} \text{ решение \eqref{weak_operational},   соответсвующее  функции } u \in U_{ad}.
    \end{equation}

    Пара $\{\hat{\theta}, \hat{\varphi} \}$ соответствующая минимуму $J$, отвечающая функции $\hat{u}$ называется оптимальным состоянием. В таком случае $\hat{u}$ называется квазирешением обратной задачи \eqref{initial}--\eqref{theta_gamma}.