### 2017-12-21 phd_1/5_experiments.tex

\section*{Численные эксперименты}
\subsection*{Алгоритм поиска квазирешения}
    Пусть функционал $J$ удовлетворяет условиям, указанным в \autoref{sec:optimality}. Для удобства введем переобозначение $\hat{J}(u):=J(y(u)), \hat{J}:L^2(\Gamma_1) \to \mathbb{R}$. Здесь $y(u)$ отображение функции управления в состояние задачи (\ref{initial}-\ref{initial_boundary}).
    Согласно формуле \eqref{therorem_2_eq3} градиент функционала $\hat{J}$ представлен как:

    $$\hat{J}'(u)= (\varphi(u) -\theta_b^4)p_2;$$
    где $\varphi(u)$ есть интенсивность излучения, $p_2$ -- соответствующая переменная сопряженной системы, полученных из управления $u$.

    Исходная задача рассмотрена в двумерной области $\Omega = \{x = (x_1,x_2):0 < x_{1,2} < L\}$

    Предлагаемый алгоритм решения выглядит следующим образом:

\begin{algorithm}
\caption{Алгоритм градиентного спуска с проекцией}\label{algo1}
  \begin{algorithmic}[1]
    \State Выбираем начальный коэфициент $\lambda, \; N$
    \State Выбираем произвольное $u_0 \in U_{ad}$
    \For{$k \gets 0,1,2,...,N$}
        \State Для полученного $u_k$ расчитываем состояние $y_k = \{\theta_k, \varphi_k\}$ из  (\ref{weak_operational}).
        \State Расчитываем значение функционала качества $J(\theta)$ из (\ref{quality}).
        \State Расчитываем сопряженное состояние $p_k=\{p_{1k},p_{2k}\}$ из уравнений (\ref{therorem_2_eq1}--\ref{therorem_2_eq2}).
        \State Пересчет функции управления $u_{k+1} = P_{ad}\left[ u_k - \lambda (\varphi_k - \theta_b^4)p_{2k} \right]$.
    \EndFor
  \end{algorithmic}
\end{algorithm}

\subsection*{Нахождение квазирешения градиентным спуском}
    В данном случае желаемая температура $\theta_0 = \theta(u_{opt})$, где $u_{opt}$ есть оптимальное управление. Начальное управление $u_{init} = 0.01$.
    Модель выглядит следующим образом:
        \begin{equation}
        \begin{aligned}
            - a \Delta \theta + b \kappa_a(\theta ^ 3 | \theta | - \varphi) = 0,  \\
            - \alpha \Delta \varphi + \kappa_a (\varphi - \theta ^3 | \theta |) = 0.
        \end{aligned}
        % \qquad \text{в } \Omega.
    \end{equation}

    \begin{equation}
        \begin{aligned}
            \Gamma: \; a \partial_n \theta + \beta (\theta - \theta _b) = 0, \\
            \Gamma_0 \cup \Gamma_2: \; \alpha \partial_n \varphi + \gamma(\varphi - \theta_b^4 ) = 0, \\
            \Gamma_1: \; \alpha \partial_n \varphi + u(\varphi - \theta_b^4 ) = 0, \\
        \end{aligned}
    \end{equation}
    Результат работы алгоритма продемонстрирован на следующих изображениях:

\begin{figure}[H]
  \centering
  \includegraphics[width=0.75\textwidth]{first/control_initial_optimal_final.png}
  \caption{Control initial optimal and final}
  \label{fig1:control}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
\centering
  \includegraphics[width=0.75\textwidth]{first/cost_functional_dynamics.png}
  \caption{Функционал качества}
  \label{fig1:cost}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
\centering
  \includegraphics[width=0.75\textwidth]{first/theta_funcs.png}
  \caption{Значения $\theta$ на области контроля}
  \label{fig1:theta}
\end{figure}