### 2018-02-07 phd_1/0_main.tex
two versions of intro, additional experiment in experiments section

\documentclass[a4paper,12pt,twoside]{article}

\usepackage[T1,T2A]{fontenc}
\usepackage{femj}
\usepackage{amsbib}
\usepackage[noadjust]{cite}
\usepackage{algorithmicx}
\usepackage{algorithm}% http://ctan.org/pkg/algorithms
\usepackage[noend]{algpseudocode}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{caption}
\usepackage{float}
\captionsetup[algorithm]{labelformat=empty}
\usepackage{subcaption}

% \makeatletter
% \def\BState{\State\hskip-\ALG@thistlm}
% \makeatother
% \renewcommand\thesection{}

% \usepackage{subfigure}
% \usepackage{units}
% \usepackage{setspace}
% \usepackage[noadjust]{cite}
% \usepackage[section,above,below]{placeins}
% \usepackage{color}
% \usepackage{mathtext}
% \usepackage{alltt}
% \usepackage{amsmath}
% \usepackage{amsthm}
% \usepackage{amssymb}
% \usepackage{graphics}
% \usepackage{graphicx}
% \usepackage{fancyhdr}
% \usepackage{caption}
% \usepackage{indentfirst}
% \usepackage{multirow}
% \usepackage{hhline}
% \usepackage{tabularx}
% \usepackage{longtable}
% \usepackage{multicol}
% \usepackage{rotating}
% \usepackage{sectsty}
% \usepackage{titlesec}
% \usepackage{graphicx}

\graphicspath{{img/}}

\newcommand*{\mathcolor}{}
\def\mathcolor#1#{\mathcoloraux{#1}}
\newcommand*{\mathcoloraux}[3]{%
  \protect\leavevmode
  \begingroup
    \color#1{#2}#3%
  \endgroup
}
\newcommand{\fat}{\mathbf}

\newtheorem{theorem}{Теорема}
\newtheorem{lemma}{Лемма}
\newtheorem{proposition}{Proposition}
\newtheorem{corollary}{Corollary}
\newtheorem{definition}{Определение}

% \usepackage[left=2.5cm,right=1cm,top=2cm,bottom=2cm]{geometry}

\begin{document}
\count0=1\sbox{\pagebox}{1--6}                       %%%%%%%%%%%%%%%% Исправить

\UDC{517.95}
\AMS{35K55, 35Q79}

\SupportedBy{Работа выполнена при поддержке \linebreak аспирантской стипендии Дальневосточного федерального университета}

\Submitted{9 ноября 2017 г.}

\Title{Граничная обратная задача для уравнений сложного теплообмена}

\Author{П.\,Р.~Месенев, А.\,Ю.~Чеботарев}{Дальневосточный федеральный университет, 690950, г.~Владивосток, ул.~Суханова,~8}{cheb@iam.dvo.ru}

\markboth{Граничная обратная задача для уравнений сложного теплообмена}{П.\,Р.~Месенев, А.\,Ю.~Чеботарев}

\Summary{Mesenev~P.\,R., Chebotarev~A.\,Yu.}{The boundary inverse problem for complex equations of heat transfer}
{Рассмотрена задача по восстановлению отражающих свойств участка границы для стационарной модели радиационно-кондуктивного теплообмена в трехмерной области.Предложен алгоритм решения задачи, эффективность которого проиллюстрирована численными примерами. \keywords{уравнения радиационного теплообмена, квазирешение обратной задачи, градиентный спуск}}

\makeface

\Abstract{Рассмотрена задача по восстановлению отражающих свойств участка границы для стационарной модели радиационно-кондуктивного теплообмена в трехмерной области. Приведен алгоритм по нахождению свойств границы и произведены численные эксперименты.

Ключевые слова: \tit{уравнения радиационного теплообмена, квазирешение обратной задачи, метод градиентного спуска.}
}

\input{1_intro}
\input{2_state}
\input{3_formalization}
\input{4_analysis}
\input{5_experiments}

\bibliographystyle{unsrt}
\bibliography{bibliography}
\end{document}