### 2018-02-07 phd_1/2_state.tex

\section{Постановка обратной задачи}
    Нормализованная стационарная модель, описывающая процесс радиационного теплопереноса в области $\Omega \subset \mathbb{R}^3$ с липшицевой границей $\Gamma$ (см. \cite{OControl_1}), имеет следующий вид:
    \begin{equation}
        \label{initial}
        \begin{aligned}
            - a \Delta \theta + b \kappa_a(\theta ^ 3 | \theta | - \varphi) = 0,  \\
            - \alpha \Delta \varphi + \kappa_a (\varphi - \theta ^3 | \theta |) = 0.
        \end{aligned}
        % \qquad \text{в } \Omega.
    \end{equation}

    Здесь $\theta$ -- нормализованная температура, $\varphi$ -- нормализованная интенсивность излучения, усредненная по всем направлениям, $\kappa_a$ -- коэффициент поглощения. Константы $a, b, \alpha, \gamma, \beta$ описываются следующим образом:
    $$
    a = \frac{k}{\rho c_v}, \; b = \frac{4 \sigma n^2 T^3_{\text{max}}}{\rho c_v}, \; \alpha = \frac{1}{3\kappa -A \kappa_s}
    $$
    где $k$ -- теплопроводность, $c_v$ -- удельная теплоёмкость, $\rho$ -- плотность, $\sigma$ -- постоянная Стефана -- Больцмана, $n$ -- индекс рефракции, $T_{\text{max}}$ -- максимальная температура, $\kappa := \kappa_s + \kappa_a$ -- коэфициент полного взаимодействия, $\kappa_s$ -- коэфициент рассеяния. Коэфициент $A \in [-1,1]$ описывает анизотропию рассеивания; случай $A=0$ отвечает изотропному рассеиванию.

    Уравнения \eqref{initial} дополняются граничными условиями на $\Gamma := \partial \Omega =\bar{\Gamma}_0 \cup \bar{\Gamma}_1 \cup \bar{\Gamma}_2$, где $\Gamma_0, \Gamma_1, \Gamma_2$ не имеют пересечений.

    \begin{equation}
        \label{initial_boundary}
        \begin{aligned}
            \Gamma: \; a \partial_n \theta + \beta (\theta - \theta _b) = 0, \\
            \Gamma_0 \cup \Gamma_2: \; \alpha \partial_n \varphi + \gamma(\varphi - \theta_b ^4 ) = 0, \\
            \Gamma_1: \; \alpha \partial_n \varphi + u(\varphi - \theta_b ^4 ) = 0. \\
        \end{aligned}
    \end{equation}
    Функции $\gamma, \theta_b, \beta$ -- являются известными. Функция $u$ характеризует отражающие свойства участка границы $\Gamma_1$. Предполагается, что
    \begin{equation}
        \label{control_bounds}
        0 \leq u_1 \leq u \leq u_2,
    \end{equation}
    где $u_1$ и $u_2$ - заданные ограниченные функции.

    Обратная задача состоит в нахождении функций $u(x), x \in  \Gamma_1, \; \theta(x), \varphi(x), x \in \Omega $ удовлетворяющих условиям \eqref{initial}--\eqref{control_bounds}, а также дополнительному условию на участке границы $\Gamma_2$:
    \begin{equation}
        \label{theta_gamma}
        \theta|_{\Gamma_2}=\theta_0
    \end{equation}
	где $\theta_0$ известная функция.
    Сформулированная обратная задача \eqref{initial}-\eqref{theta_gamma} сводится к экстремальной задаче, состоящей в минимизации функционала
    \begin{equation}
        \label{quality}
        J(\theta) = \frac{1}{2} \int_{\Gamma_2} (\theta - \theta_0)^2 d\Gamma
    \end{equation}
    на решениях краевой задачи \eqref{initial}--\eqref{control_bounds}.
    Решение задачи \eqref{initial}--\eqref{control_bounds}, \eqref{quality} называется {\i квазирешением} задачи \eqref{initial}--\eqref{theta_gamma}