### 2018-02-08 phd_1/1_intro.tex
updated version without new graphics

\section{Введение}
Исследование математических моделей радиационного теплопереноса \cite{modest_rht}, учитывающих одновременно вклад эффектов теплопроводности и излучения даёт теоретическую основу для инженерных решений в различных областях, таких как производство стекла \cite{OControl_3}, лазерная интерстициальная термотерапия \cite{tse_lasor}, и др. Главной особенностью данных процессов является существенное влияние излучения на теплообмен при высоких температурах. Значительное число работ посвящено исследованию задач управления для нестационарных моделей сложного теплообмена \cite{pinnau_identification, pinnau_optimal_control, pinnau_glass}, в которых для описания температурного поля используется нестационарное уравнение теплопроводности, а для моделирования излучения — стационарное диффузионное приближение уравнения переноса излучения. Задача управления для полностью стационарной модели сложного теплообмена рассмотрена в \cite{cheb_origin}. В работах \cite{covt_last, grenkin_13} задача оптимального управления сводится к bang-bang принципу \cite{grenkin_15}, или аналогичному. Близкие к рассмотренной в данной статье, задача управления коэфициентом отражения для полностью стационарной модели исследовалась в \cite{cheb_origin}, для нестационарной модели -- в \cite{grenkin_optimalnoe_upravleine}.

Настоящая работа посвящена нахождению коэфициента отражения участка границы для стационарной модели, по дополнительной информации о температурном поле. Доказано существование квазирешения задачи. Предложен алгоритм градиентного спуска решения экстремальной задачи и представлены результаты численных экспериментов.