### 2018-02-08 phd_1/5_experiments.tex

\section{Численный эксперимент}
    Пусть функционал $J(\theta)$ удовлетворяет условиям, указанным в \autoref{sec:optimality}. Для удобства введем переобозначение $\hat{J}(u):=J(\theta(u)), \hat{J}:L^2(\Gamma_1) \to \mathbb{R}$. Здесь $\theta(u)$ -- температурное поле задачи  \eqref{initial}--\eqref{initial_boundary} отвечающее управлению $u \in L^2(\Gamma_1)$.
Согласно формуле \eqref{therorem_2_eq3} градиент функционала $\hat{J}(u)$ \cite{grenkin_13} имеет вид
$$\hat{J}'(u)= (\varphi(u) -\theta_b^4)p_2,$$
где $\varphi(u)$ есть интенсивность излучения, $p_2$ -- соответствующая переменная сопряженной системы.

Предлагаемый алгоритм решения выглядит следующим образом:
\begin{algorithm}[H]
\caption{Алгоритм градиентного спуска с проекцией}
  \begin{algorithmic}[1]
    \State Выбираем значение градиентного шага $\lambda$, 
    \State Выбираем количество итераций $N$,
    \State Выбираем произвольное $u_0 \in U_{ad}$,
    \For{$k \gets 0,1,2,...,N$}:
        \State Для полученного $u_k$ расчитываем состояние $y_k = \{\theta_k, \varphi_k\}$ из  (\ref{weak_operational}).
        \State Расчитываем значение функционала качества $J(\theta_k)$ из (\ref{quality}).
        \State Расчитываем сопряженное состояние $p_k=\{p_{1k},p_{2k}\}$ из уравнений \eqref{therorem_2_eq1}--\eqref{therorem_2_eq2}, где $ \hat{\theta} := \theta_k, \hat{u}=u_k$.
        \State Пересчитываем управление $u_{k+1} = P_{ad}\left[ u_k - \lambda (\varphi_k - \theta_b^4)p_{2k} \right]$.
    \EndFor
  \end{algorithmic}
\end{algorithm}
Оператор проекции $P_{ad} : U \to U_{ad}$ определен следующим образом
$$
  P_{ad}[v] =
   \begin{cases}
    u_0,   & \text{если } v \le u_0 \\
    v,     & \text{если } u_0 < v < u_1 \\
    u_1,   & \text{если } v \ge u_1
   \end{cases}
$$
% 
% border gamma01(t=1,0){x=0; y=t;} //  Gamma 0
% border gamma1(t=0,1){x=t; y=0;} //  control boundary -- Gamma 1
% border gamma02(t=0,1){x=1; y=t;} //  Gamma 0
% border gamma2(t=1,0){x=t; y=1;} //  check boundary -- Gamma 2
Приведем далее примеры расчетов для двумерного случая. Положим $\Omega = \{(x,y), 0 \leq x,y \leq 1\}$, $l = 1$ см. Границы $\Omega$ следующие: 
$$
\begin{aligned}
		\Gamma_0 & = \{x=\{0,1\}, y \in [0,1]\} \\ 
		\Gamma_1 & = \{x\in [0,1], y=0\} - \text{участок с неизвестными отражающими свойствами,} \\
		\Gamma_2 & = \{x \in [0,1], y=1\} - \text{участок наблюдения.}	
\end{aligned}
$$
 Будем также далее считать, что $a = 0.006[\text{см}^2/\text{c}]$, $b=0.025[\text{см}/\text{с}]$, $\beta = 0.00005[\text{см}/\text{с}]$, $\kappa=1[\text{см}^{-1}]$, $\kappa_s = 0$, $A = 0$, $\gamma = 0.3$. Указанные параметры соответсвуют стеклу \cite{grenkin_13}.
Температуру на границе $\Omega$ положим равной $\theta_b = (x^2+y^2)/3$.

При указанных параметрах для первого эксперимента положим тестовое значение $u$ (рис. \ref{fig1:control}\subref{fig1:exp1}):
\begin{equation}
u(x)=   
\begin{cases}
    0.01,   & \text{если } x \le 0.5, \\
    0.5,    & \text{если } x > 0.5,
\end{cases} 
\end{equation}
и для второго эксперимена (рис. \ref{fig1:control}\subref{fig1:exp2}):
\begin{equation}
  \label{test_function_1}
  u(x)=0.49x+0.01. \; 
\end{equation}

Вычислим решение прямой задачи \eqref{initial}--\eqref{initial_boundary} для этих случаев. Полученное температурное поле обозначим за $\theta_0$. Далее, применяя предложенный алгоритм находим квазирешение обратной задачи \eqref{initial}--\eqref{theta_gamma}. Эффективностьалгоритма, а также значение $u_0$ в первом и втором случаях также приведены на рис. \ref{fig1:control}. На рис. \ref{fig2:cost} показана динамика функционала качества по итерациям.

{\bf Замечание}: в предложенных примерах потребовалось $2*10^6$ итераций для нахождения квазирешения $u$. В то же время температурное поле на участке наблюдения $\Gamma_2$ становится близким к $\theta_0$ уже на $10^2$ итерации. Также наблюдается существенное падение скорости уменьшения функционала качества с каждой итерацией после того, как среднее значение найденной функции контроля становится близко к тестовой функции.

\begin{figure}[H]
  \centering
  \begin{subfigure}{.49\textwidth}
    \centering
    \label{fig1:exp1}
    \includegraphics[width=1\linewidth]{first/control_initial_optimal_final.png}
    \caption{Первый эксперимент}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}{.5\textwidth}
    \centering
    \label{fig1:exp2}
    \includegraphics[width=1\linewidth]{second/control_initial_optimal_final.png}
    \caption{Второй эксперимент}
  \end{subfigure}
  \caption{Тестовая функция $u(x)$, начальная $u_0(x)$, конечная функция $u_{end}(x).$}
  \label{fig1:control}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
  \centering
  \begin{subfigure}{.5\textwidth}
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{first/cost_functional_dynamics.png}
    \caption{Первый эксперимент}
    \label{fig:sub1}
  \end{subfigure}%
  \begin{subfigure}{.5\textwidth}
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{second/cost_functional_dynamics.png}
    \caption{Второй эксперимент}
    \label{fig:sub2}
  \end{subfigure}
  \caption{Динамика функции $\hat{J}(u)$ по итерациям.}
  \label{fig2:cost}
\end{figure}