### 2018-05-31 phd_2/article.tex
Class-based implementation

\documentclass[10pt]{article}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[english,russian]{babel}
\usepackage[T2A]{fontenc}
\usepackage{graphics}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{float}
\usepackage{subfig}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{algorithm}% http://ctan.org/pkg/algorithms
\captionsetup[algorithm]{labelformat=empty}
\usepackage[noend]{algpseudocode}

\graphicspath{{./experiments/results/}}

\begin{document}
\section{Эксперименты}

В качестве модели для численных экспериментов будем использовать
\begin{equation}
\label{initial}
\begin{aligned}
	- a \Delta \theta + b \kappa_a(\theta ^ 3 | \theta | - \varphi) = 0,  \\ 
	- \alpha \Delta \varphi + \kappa_a (\varphi - \theta ^3 | \theta |) = 0
\end{aligned}
\qquad \text{в } \Omega.
\end{equation}

Уравнения дополняются граничными условиями
\begin{equation}
\label{initial_boundary}
\begin{aligned}
	\theta|_{\partial \Omega} = \theta_b, \\
	a \partial_n \theta |_{\partial \Omega} = q_b
\end{aligned}
\qquad \text{на } \partial \Omega.
\end{equation}
Функции $q_b, \theta_b$ являются известными.

Решение краевой задачи заключается в нахождении функций $\theta, \varphi$, удовлетворяющих  \eqref{initial}--\eqref{initial_boundary}. Численное решение данной задачи затруднено в связи с необходимостью решать дифференциальное уравнение четвёртого порядка. Поиск решения задачи \eqref{initial}--\eqref{initial_boundary} может быть заменён на решение задачи оптимального управления с граничными условиями
\begin{equation}
	\label{initial_boundary_2}
	a \partial_n \theta + \beta (\theta -\theta_0) = 0, \; \alpha \partial_n \varphi = u,
\end{equation}
и функционалом качества
\begin{equation}
	\label{quality}
	J(\theta, u) = \frac{1}{2} \int_{\partial \Omega} (\theta - \theta_0)^2 ds + \frac{\varepsilon}{2} \int_{\partial \Omega} u^2 ds.
\end{equation}

Функция $\beta$ является известной. $\theta_0$ выражается через функции $q_b, \theta_b$ как $\theta_0 = \frac{1}{\beta}q_b + \theta_b$.

Задача оптимального управления заключается в нахождении функции $\hat u \in L^2(\partial \Omega)$ такой, что
$$J(\theta(\hat u), \hat u) = inf J(\theta, u).$$
Функция $\theta(\hat u)$ является температурой, соответствующей управлению $\hat u$.

\eqref{quality} на решениях  состоит в нахождении функций $u(s), s \in \partial \Omega,\; \theta(x), \varphi(x), x \in \Omega$ удовлетворяющих уравнениям \eqref{initial}--\eqref{initial_boundary}, а также дополнительному условию на границе области:

\begin{equation}
	\label{additional}
	\theta|_{\partial \Omega} = \theta_0
\end{equation}
где $\theta_0$ -- известная функция. Сформулированная обратная задача \eqref{initial}--\eqref{additional} сводится к экстремальной задаче, состоящей в минимизации функционала

На решениях краевой задачи \eqref{initial}--\eqref{initial_boundary}. Решение задачи \eqref{initial}--\eqref{initial_boundary}, \eqref{quality} называется квазирешением задачи \eqref{initial}--\eqref{additional}.

Для удобства введём переобозначение $\hat{J}(u):=J(\theta(u),u), \hat{J}:L^2(\partial \Omega) \to \mathbb{R}$. Здесь $\theta(u)$ -- температурное поле задачи  \eqref{initial}--\eqref{initial_boundary} отвечающее управлению $u \in L^2(\partial \Omega)$.  
Согласно формуле \eqref{adjoint_3} градиент функционала $\hat J(u)$ имеет вид:
\begin{equation}
	\label{j_gradient}
	\hat J'(u) = p_2 - \varepsilon u, 
\end{equation}
где $p_2$ -- соответствующая компонента сопряжённой системы.

Предлагаемый алгоритм выглядит следующим образом:
\begin{algorithm}[H]
\caption{Алгоритм градиентного спуска с проекцией}
\begin{algorithmic}[1]
\State Выбираем значение градиентного шага $\lambda$,
\State Выбираем количество итераций $N$,
\State Выбираем произвольное $u_0 \in U_{ad}$,
\For{$k \gets 0,1,2,...,N$}: 
\State Для полученного $u_k$ рассчитываем состояние $y_k = \{\theta_k, \varphi_k\}$ из  (\ref{weak_operational}).  
\State Рассчитываем значение функционала качества $J(\theta_k)$ из (\ref{quality}).
\State Рассчитываем сопряжённое состояние $p_k=\{p_{1k},p_{2k}\}$ из уравнений \eqref{therorem_2_eq1}--\eqref{therorem_2_eq2}, где $ \hat{\theta} := \theta_k, \hat{u}=u_k$.  
\State Пересчитываем управление $u_{k+1} =  u_k - \lambda (p_2 - \varepsilon u)$
\EndFor 
\end{algorithmic} 
\end{algorithm}

Значение параметра $\lambda$ выбирается согласованным со значением градиента $J'(u_k)$ таким образом, чтобы значение $\lambda(p_{2k}-\varepsilon u)$ определяло значимую поправку для $u_k$. В экспериментах, приведённых ниже, значение параметра $\lambda = 20$.

Количество итераций $N$ выбирается достаточным для выполнения условия $J(\theta_{N-1}) - J(\theta_N) < 10^{-15}$. Эксперименты показывают хорошее восстановление функции $u$ при $N > 10^4$.

Приведём примеры расчётов для трёхмерного случая. Положим $\Omega =\{(x,y,z), 0\leq x, y, z \leq l\}, l=1 \text{см}$.

Параметры системы положим: $a = 0.006[\text{см}^2/\text{c}]$, $b=0.025[\text{см}/\text{с}]$, $\beta = 1[\text{см}/\text{с}]$, $\kappa=1[\text{см}^{-1}]$, $\kappa_s = 0$, $A = 0$. Указанные параметры соответствуют стеклу \cite{grenkin_13}.
Температуру на границе $\Omega$ положим равной $\theta_b = (x+y+z^2)/4+0.06$.
При указанных параметрах выберем тестовое значение $u = -0.11(x + y +z^2)/2$ (рис. \ref{fig:original})

\begin{figure}[H]
	\label{fig:origial}
\subfloat[Вертикальные грани куба]{\includegraphics{original_belt}} \\
\subfloat[Верхняя грань]{\includegraphics[width= 3in]{original_top}}
\subfloat[Нижняя грань]{\includegraphics[width = 3in]{original_bottom}}
\caption{Значение $q_\varphi$ на $\partial \Omega$}
\end{figure}

\end{document}