### 2021-07-23 phd/relevance.tex
.

%! Author = mesenev
%! Date = 23.07.2021

% Preamble
\documentclass[11pt]{article}

% Packages
\usepackage{amsmath}

% Document
\begin{document}

    Под сложным теплообменом понимают процесс переноса тепла, в котором участвуют
    несколько процессов переноса тепла -- радиационный, конвективный и кондуктивный.
    В данном процессе учёт радиационного процеса становится более существенным с
    увеличением температуры.
    Данные процессы моделируются системой из дифферинциального уравнения теплопроводности,
    а также интегро--дифференциального уравнения переноса излучения.
    Исследование обратных задач, поставленных на моделях сложного теплообмена представляет из себя
    решение задач СУКА КАК ЭТО ПИСАТЬ

\end{document}