### 2022-10-23 phd_4/article.tex
translation + cleanup

\documentclass[10pt]{article}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[russian]{babel}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{mhchem}
\usepackage{stmaryrd}
\usepackage{hyperref}
\hypersetup{colorlinks=true, linkcolor=blue, filecolor=magenta, urlcolor=cyan,}
\urlstyle{same}
\usepackage{bbold}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{amsmath}

\title{Метод штрафов для решения задачи оптимального управления для квазилинейного параболического уравнения}

\author{А.Ю. Чеботарёв, Н.М. Пак, П.Р. Месенёв, А.Е. Ковтанюк}
\date{}

\begin{document}
    \maketitle
    \begin{abstract}
        Рассматривается задача оптимального управления для квазилинейного параболического уравнения,
        моделирующего радиационный и кондуктивный теплообмен в ограниченной трехмерной области при
        ограничениях на решение в заданной области.
        Доказана разрешимость задачи оптимального управления.
        Предложен алгоритм решения задачи, основанный на методе штрафов.
    \end{abstract}

    Ключевые слова: Нелинейная PDE-система, радиационный теплообмен, оптимальное управление, метод штрафов.

    \section{Введение}
    Процедура эндовенозной лазерной абляции (EVLA) безопасна и достаточно эффективна при
    лечении варикозного расширения вен.
    Во время ЭВЛА в поврежденную вену вводится лазерное оптическое волокно.
    Затем лазерное излучение передается по волокну, которое в это время вытягивается из вены.
    Конец оптического волокна обычно покрыт карбонизированным слоем (наконечник оптического волокна).
    Карбонизированный слой разделяет лазерную энергию на нагрев кончика волокна и излучение.
    Тепло от наконечника волокна передается через кровь и окружающие ткани за счет кондуктивной теплопередачи.
    Теплообмен значительно увеличивается за счет потока пузырьков, образующихся на нагретом кончике волокна.
    Излучение, попадающее в кровь и окружающие ткани, частично поглощается с выделением тепла.
    В результате генерируемая тепловая энергия вызывает значительный нагрев вены, что приводит к ее облитерации.

    Математическая модель EVLA учитывает кондуктивную теплопередачу, а также передачу излучения
    и поглощение с выделением тепла.
    Поток пузырьков, образующихся на нагретом наконечнике волокна,
    вносит значительный вклад в распределение температуры в модельной области.
    В [1], основываясь на оценке экспериментальных данных, теплопередача потоком пузырьков моделируется
    с использованием кусочно-постоянного коэффициента теплопроводности, который зависит от температуры
    следующим образом: когда температура в некоторой точке достигает $95 ^ {\ circ} \mathrm {C}$,
    коэффициент теплопроводность увеличивается в 200 раз.

    Задачи оптимального управления для математической модели EVLA изучены в [2,3].
    В [2] ставится задача оптимального управления EVLA, которая заключается в
    аппроксимации заданного температурного профиля в определенной точке модельной области.
    В [3] изучается аналогичная [2] задача оптимального управления.
    Здесь целевой функционал берется таким образом, что его минимизация позволяет достичь
    заданного распределения температуры в разных частях модельной области.
    Это позволяет обеспечить достаточно высокую температуру внутри вены для ее успешной
    облитерации и безопасную температуру в перивенозной ткани.
    Доказана однозначная разрешимость начально-краевой задачи,
    на основе которой показана разрешимость задачи оптимального управления.
    Предложен алгоритм нахождения решения задачи оптимального управления.
    Его эффективность проиллюстрирована численным примером.

    В настоящей работе рассматривается задача оптимального управления для модели
    эндовенозной лазерной абляции в ограниченной трехмерной области
    $\Omega$ с отражающей границей $\Gamma=\partial\Omega$.
    Проблема состоит в том, чтобы свести к минимуму функционал
    \[
        J(\theta)=\int_{G_{d}}\left(\left.\theta\right|_{t=T}-\theta_{d}\right)^{2} d x \rightarrow \inf
    \]
    на решениях начально-краевой задачи
    \[
        \begin{gathered}
            \sigma \partial \theta / \partial t-\operatorname{div}(k(\theta) \nabla \theta)-\beta \varphi=u_{1} \chi, \quad-\operatorname{div}(\alpha \nabla \varphi)+\beta \varphi=u_{2} \chi, \quad x \in \Omega, \quad 0<t<T, \\
            k(\theta) \partial_{n} \theta+\left.\gamma\left(\theta-\theta_{b}\right)\right|_{\Gamma}=0, \quad \alpha \partial_{n} \varphi+\left.0.5 \varphi\right|_{\Gamma}=0,\left.\quad \theta\right|_{t=0}=\theta_{0} .
        \end{gathered}
    \]
    В этом случае устанавливаются следующие ограничения:
    \[
        u_{1,2} \geq 0, \quad u_{1}+u_{2} \leq P,\left.\quad \theta\right|_{G_{b}} \leq \theta_{*} .
    \]
    Здесь $\theta$ - температура, $\varphi$ - интенсивность излучения, усредненная по всем направлениям,
    $\alpha$ - коэффициент диффузии оптического излучения, $\mu_{a}$ - коэффициент поглощения,
    $k(\theta)$ - коэффициент теплопроводности, $\sigma(x, t)$ произведение удельной теплоемкости
    и объемной плотности, $u_{1}$ описывает мощность источника, затрачиваемую
    на нагрев наконечника волокна, $u_{2}$ - мощность источника, затрачиваемая на излучение,
    $\chi$ равно характеристической функции части среды, в которой расположен наконечник волокна,
    деленной на объем наконечника волокна.
    Функции $\theta_{b}, \theta_{0}$ определяют граничное и начальное распределения температуры.
    Мы обозначим через $\partial_{n}$ производную в направлении внешней нормали $\mathbf{n}$ к границе $\Gamma$.
    Требуется обеспечить близость распределения температуры к желаемому температурному полю $\theta_{d}$
    в конечный момент времени $t=T$ в поддомене $G_{d}$, при этом температура в поддомене $G_{b}$
    не превышает постоянного критического значения значение $\theta_{*}$.

    \section{Формализация задачи оптимального управления}

    В дальнейшем мы предполагаем, что $\Omega $ является ограниченной областью Липшица,
    $\Gamma =\partial \Omega, Q =\Omega \times(0, T)$, $\Sigma=\Gamma \times(0, T)$.
    Обозначим через $L ^ {p}, 1 \leq p \leq \infty$ пространство Лебега и через $H^{1}$
    пространство Соболева $W_{2}^{1}$.
    Пространство $L ^ {p}(0, T ; X)$ (соответственно, $C([0, T] ; X)$ ) состоит из
    $p$-интегрируемых по $(0, T)$ (соответственно, непрерывных по $[0, T])$ функции со значениями
    в банаховом пространстве $X$.
    Обозначим $H=L ^{2}(\Omega), V=H^{1} (\Omega)$ и $V ^ {\prime}$ двойственное значение $V$.
    Затем мы отождествляем $H $ с его двойным пространством $H ^ {\prime}$ таким,
    что $V \subset H = H ^ {\prime} \subset V ^ {\prime}$ и обозначаем
    через $ \|\cdot \|$ норму в $H$, и на $(h, v)$ значение функционала $h \in V ^ {\prime}$
    на элементе $v \ в V$, совпадающее с внутренним произведением в $H$, если $h \in H$.

    Пусть выполняются следующие условия:

    (i) $0<\sigma_{0} \leq \sigma \leq \sigma_{1}, \quad|\partial \sigma / \partial t| \leq \sigma_{2}, \quad \sigma_{j}=$ Const.

    (ii) $0<k_{0} \leq k(s) \leq k_{1}, \quad\left|k^{\prime}(s)\right| \leq k_{2}, s \in \mathbb{R}, k_{j}=$ Const.

    (iii) $\theta_{0} \in H, \gamma \in L^{\infty}(\Gamma), \gamma \geq \gamma_{0}=$ Const $>0, \quad \theta_{b} \in L^{\infty}(\Sigma), \quad \theta_{d} \in G_{d}$.

    (iv) $0<\alpha_{0} \leq \alpha(x) \leq \alpha_{1}, \quad 0<\beta_{0} \leq \beta(x) \leq \beta_{1}, \quad x \in \Omega$
    Мы определяем нелинейный оператор $A:V\rightarrow V^{\prime}$
    и линейный оператор $B:V\rightarrow V ^ {\prime}$,
    используя следующее равенство, действительное для любого $\theta, v, \varphi, w \in V$ :
    \[
        (A(\theta), v)=(k(\theta) \nabla \theta, \nabla v)+\int_{\Gamma} \gamma \theta v d
        \Gamma=(\nabla h(\theta), \nabla v)+\int_{\Gamma} \gamma \theta v d \Gamma,
    \]

    где%в пизде
    \[
        h(s)=\int_{0}^{s} k(r) d r ; \quad(B \varphi, w)=
        (\alpha \nabla \varphi, \nabla w)+(\beta \varphi, w)+\frac{1}{2} \int_{\Gamma} \varphi w d \Gamma
    \]
    Далее, с помощью следующей билинейной формы, мы определяем внутреннее произведение в$V$ :
    \[
        (u, v)_{V}=(\nabla u, \nabla v)+\int_{\Gamma} u v d \Gamma.
    \]
    Соответствующая норма эквивалентна стандартной норме пространства $V$.

    \textbf{Определение 1.} Пусть $u_{1,2} \in L^{2}(0, T)$.
    Пара $\theta, \varphi \in L^{2}(0, T ; V)$ слабое решение задачи (1), (2) если
    $\sigma \theta^{\prime} \in L^{2}\left(0, T ; V^{\prime}\right)$ и
    \[
        \sigma \theta^{\prime}+A(\theta)-\beta \varphi=g+u_{1} \chi, \quad \theta(0)=\theta_{0}, \quad B \varphi=u_{2} \chi,
    \]
    где
    \[
        \theta^{\prime}=d \theta / d t, \quad g \in L^{\infty}\left(0, T ; V^{\prime}\right),
        \quad(g, v)=\int_{\Gamma} \gamma \theta_{b} v d \Gamma
    \]
    \textit{Замечание 1.} Так как $(\sigma \theta)^{\prime}=\sigma \theta^{\prime}+\theta
    \partial \sigma / \partial t \in L^{2}\left(0, T ; V^{\prime}\right)$ and $\sigma
    \theta \in L^{2}(0, T ; V)$, then $\sigma \theta \in$ $C([0, T] ; H)$, и поэтому начальные условия имеют физические основания.

    Из леммы Лакса-Милграма следует, что для любой функции $g\ в H$ существует единственное
    решение уравнения $B\varphi= g$.
    Более того, обратный оператор $B ^{-1}: H \rightarrow V$ является непрерывным.
    Следовательно, мы можем исключить интенсивность излучения $\varphi=u_{2} B ^ {-1} \chi$
    и сформулировать задачу оптимального управления следующим образом.
    Проблема (CP)
    \[
        \begin{gathered}
            J(\theta)=\int_{G_{d}}\left(\left.\theta\right|_{t=T}-\theta_{d}\right)^{2} d x \rightarrow \inf ,
            \quad \sigma \theta^{\prime}+A(\theta)=g+u, \quad \theta(0)=\theta_{0}, \\
            \left.\theta\right|_{G_{b}} \leq \theta_{*}, \quad u \in U_{a d}.
        \end{gathered}
    \]
    Здесь
    \[
        U_{a d}=\left\{u=u_{1} \chi+u_{2} \beta B^{-1} \chi: u_{1,2} \in L^{2}(0, T), u_{1,2}
        \geq 0, u_{1}+u_{2} \leq P\right\}
    \]

    \section{Предварительные результаты}
    В статье [5] получен следующий результат.

    \textit{Лемма 1.}
    Пусть условия (i) - (iv) выполняются и $u \in L^{2}\left(0, T ; V^{\prime}\right)$.
    Тогда есть решение проблемы
    \[
        \sigma \theta^{\prime}+A(\theta)=g+u, \quad \theta(0)=\theta_{0},
    \]
    такое что $\theta \in L^{\infty}(0, T ; H)$, а также верна следующая оценка:
    \[
        \|\theta(t)\|^{2}+\|\theta\|_{L^{2}\left(0, T ; V^{\prime}\right)}^{2} \leq C\left(\left\|\theta_{0}\right\|^{2}+\|g+u\|_{L^{2}\left(0, T ; V^{\prime}\right)}^{2}\right),
    \]

    где $C>0$ не зависит от $\theta_{0}, g$, и $u$.

    \textit{Lemma 2.}
    Пусть условия (i) - (iv) выполняются, $u=0, \theta_{0} \leq \theta_{*}$ другими словами,
    в $\Omega, \theta_{b} \leq \theta_{*}$ то есть $\Sigma$, и $\theta$ будут решением задачи (4).
    Тогда $\theta \leq \theta_{*}$ в $\Omega \times(0, T)$.

    \textit{Доказательство.}
    Умножая в смысле внутреннего произведения в $H$ первое уравнение в (4) на
    $v=\max \left\{\theta-\theta_{*}, 0\right\}\in L^{2}(0, T; V)$, мы получаем
    \[
        \left(\sigma v^{\prime}, v\right)+(k(\theta) \nabla v, \nabla v)+\int_{\Gamma} \gamma \theta v d \Gamma=0 .
    \]

    Отбрасывая неотрицательные второе и третье слагаемые, мы приходим к оценке
    \[
        \frac{d}{d t}(\sigma v, v) \leq\left(\sigma_{t} v, v\right) \leq \sigma_{2}\|v\|^{2} .
    \]

    Интегрируя последнее неравенство по времени и принимая во внимание, что $\left.v\right|_{t=0}=0$, мы получаем
    \[
        \sigma_{0}\|v(t)\|^{2} \leq(\sigma v(t), v(t)) \leq \sigma_{2} \int_{0}^{t}\|v(\tau)\|^{2} d \tau
    \]
    Основываясь на лемме Гронуолла, мы приходим к выводу, что $v=0$ и, следовательно,
    $\theta \leq \theta_{*}$ в $\Omega \times(0, T)$

    Леммы 1 и 2 подразумевают непустое множество допустимых пар задачи (CP)
    и ограниченность минимизирующей последовательности допустимых пар
    $\left\{\theta_{m}, u_{m}\right\} \in L^{2}(0, T ; V) \times$
    $U_{a d}$ так, что $J\left(\theta_{m}\right) \rightarrow j=\inf J$, где
    \[
        \sigma \theta_{m}^{\prime}+A\left(\theta_{m}\right)=g+u_{m},
        \quad \theta_{m}(0)=\theta_{0},\left.\quad \theta_{m}\right|_{G_{b}} \leq \theta_{*}.
    \]
    Аналогично [4], переходя к пределу в системе (5), можно установить разрешимость задачи (CP).

    \textbf{Theorem 1.}
    Пусть условия (i)-(iv) выполняются,
    $\theta_{0} \leq \theta_{*}$ a.e. в $\Omega, \theta_{b} \leq \theta_{*}$ a.e. в $\Sigma$.
    Тогда решение проблемы (CP) существует.

    \section{Метод штрафов}
    Рассмотрим следующую задачу оптимального управления с параметром $\varepsilon>0$,
    решения которой аппроксимируют решение задачи (CP) как $\varepsilon \rightarrow+0$.
    Problem $\left(\mathrm{CP}_{\varepsilon}\right)$
    \[
        \begin{gathered}
            J_{\varepsilon}(\theta)=\int_{G_{d}}\left(\left.\theta\right|_{t=T}-\theta_{d}\right)^{2} d x+\frac{1}{\varepsilon} \int_{0}^{T} \int_{G_{b}} F(\theta) d x d t \rightarrow \inf \\
            \sigma \theta^{\prime}+A(\theta)=g+u, \quad \theta(0)=\theta_{0}, \quad u \in U_{a d}
        \end{gathered}
    \]
    Здесь,
    \[
        F(\theta)=
        \begin{cases}
            0, & \text { if } \theta \leq \theta_{*}, \\
            \left(\theta-\theta_{*}\right)^{2}, & \text { if } \theta>\theta_{*}
        \end{cases}
    \]
    Оценки, представленные в лемме 1, позволяют, аналогично доказательству теоремы 1, доказать разрешимость задачи со штрафом.
    \textbf{Теорема 2.} Пусть выполняются условия (i)-(iv).
    Тогда существует решение проблемы $\left(C P_{\varepsilon}\right)$.

    Рассмотрим аппроксимативные свойства решений задачи со штрафом.
    Пусть $\left\{\theta_{\varepsilon}, u_{\varepsilon}\right\}$ будет решением проблемы
    $\left(\mathrm{CP}_{\varepsilon}\right)$ и $\{\theta, u\}$ будет решением проблемы(CP).
    Тогда,
    \[
        \sigma \theta_{\varepsilon}^{\prime}+A\left(\theta_{\varepsilon}\right)=g+u_{\varepsilon},
        \quad \theta_{\varepsilon}(0)=\theta_{0}.
    \]

    так как $\left.\theta\right|_{G_{b}} \leq \theta_{*}$, верны следующие неравенства:
    \[
        \int_{G_{d}}\left(\left.\theta_{\varepsilon}\right|_{t=T}-\theta_{d}\right)^{2} d x \leq J(\theta),
        \quad \int_{0}^{T} \int_{G_{b}} F\left(\theta_{\varepsilon}\right) d x d t \leq \varepsilon J(\theta).
    \]

    Из полученных оценок, используя при необходимости подпоследовательности в качестве
    $\varepsilon \rightarrow+0$, аналогично, как и в доказательстве теоремы 1, мы можем доказать существование функций
    $\widehat{u} \in U_{a d}, \widehat{\theta} \in L^{2}(0, T ; V)$ таких, что

    $u_{\varepsilon} \rightarrow \widehat{u}$ слабо в
    $L^{2}(0, T ; H), \theta_{\varepsilon} \rightarrow \widehat{\theta}$ слабо в $L^{2}(0, T ; V)$,
    сильно в $L^{2}(0, T ; H)$;
    \[
        \int_{0}^{T} \int_{G_{b}} F\left(\theta_{\varepsilon}\right) d x d t \rightarrow \int_{0}^{T}
        \int_{G_{b}} F(\widehat{\theta}) dx dt \quad \text { и } \quad \int_{0}^{T} \int_{G_{b}}
        F\left(\theta_{\varepsilon}\right) dx dt \rightarrow 0, \text { как } \varepsilon \rightarrow+0
    \]

    Следовательно, $F(\widehat{\theta})=0$ и $\left.\widehat{\theta}\right|_{G_{b}} \leq \theta_{*}$.
    Результатов сходимости достаточно, чтобы перейти к пределу как $\varepsilon \rightarrow+0$
    в системе состояний (6) и доказать, что предельная пара
    $\{\widehat{\theta}, \widehat{u}\} \in$ $L^{2}(0, T ; V) \times U_{a d}$
    является приемлемым для проблемы(CP).
    Поскольку функционал $J$ является слабо полунепрерывным снизу, то есть
    \[
        j \leq J(\widehat{\theta}) \leq \liminf J\left(\theta_{\varepsilon}\right) \leq J(\theta)=j=\inf J
    \]
    Тогда пара $\{\widehat{\theta}, \widehat{u}\}$ это решение проблемы $(\mathrm{CP})$.
    \textbf{Теорема 3.} Пусть выполняются условия (i)-(iv),
    $\theta_{0} \leq \theta_{*}$ a.e. в $\Omega, \theta_{b} \leq \theta_{*}$ a.e. в
    $\Sigma$. If $\left\{\theta_{\varepsilon}, u_{\varepsilon}\right\}$  решения проблемы
    $\left(C P_{\varepsilon}\right)$ for $\varepsilon>0$, тогда существует последовательность вида
    $\varepsilon \rightarrow+0$ $u_{\varepsilon} \rightarrow \widehat{u}$ слабо в
    $L^{2}(0, T ; H), \quad \theta_{\varepsilon} \rightarrow \widehat{\theta}$ слабо в $L^{2}(0, T ; V)$,
    сильно в $L^{2}(0, T ; H)$, where $\{\widehat{\theta}, \widehat{u}\}$ есть решение проблемы (CP).

    \section{Ссылки}
    \begin{enumerate}
        \item [1] W. S. J. Malskat, A. A. Poluektova, C. W. M. Van der Geld, H. A. M. Neumann, R. A. Weiss, C. M. A. Bruijninckx, M. J. C. Van Gemert, "Endovenous laser ablation (EVLA): A review of mechanisms, modeling outcomes, and issues for debate", Lasers Med. Sci.., 29, (2014), $393-403$.

        \item [2] A. E. Kovtanyuk, A. Yu. Chebotarev, A. A. Astrakhantseva, A. A. Sushchenko, "Optimal control of endovenous laser ablation", Opt. Spectrosc., 128:8, (2020), 1508-1516.

        \item [3] A. E. Kovtanyuk, A. Yu. Chebotarev, A. A. Astrakhantseva, "Inverse extremum problem for a model of endovenous laser ablation", J. Inv. Ill-Posed Probl., 29:3, (2021), 467-476.

        \item [4] A. Chebotarev, A. Kovtanyuk, N. Park, P. Mesenev, "Optimal control with phase constraints for a quasilinear endovenous laser ablation model", Proceedings of the International Conference Days on Diffraction 2021, 2021, 103-108.

        \item [5] A. Kovtanyuk, A. Chebotarev, A. Degtyareva, N. Park, "Mathematical and computer modeling of endovenous laser treatment", CEUR Workshop Proceedings, 2837, (2021), 13-23.
    \end{enumerate}

\end{document}