### 2022-11-02 phd_5/article.tex
nasty and awful translation

\documentclass[10pt]{article}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[russian]{babel}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{mhchem}
\usepackage{stmaryrd}
\usepackage{bbold}
\usepackage{graphicx}
\usepackage[export]{adjustbox}
\graphicspath{ {./images/} }

\title{Optimal control with phase constraints for a quasilinear endovenous laser ablation model }

\author{Alexander Chebotarev, Andrey Kovtanyuk, Nikolai Park, Pavel Mesenev\\
Far Eastern Federal University, Far Eastern Center for Research and Education\\
in Mathematics, Vladivostok, Russia;\\
Institute for Applied Mathematics, FEB RAS, Vladivostok, Russia;\\
e-mail: chebotarev. ayu@dvfu.ru, kovtanyuk. ae@dvfu.ru}
\date{}

\begin{document}
\maketitle

\begin{abstract}
Исследуется задача оптимального управления для квазилинейных уравнений радиационно-кондуктивного
теплообмена, моделирующая процесс внутривенной лазерной
абляции в ограниченной области с отражающей границей.
В данной подобласти требуется обеспечить заданное
распределение температуры, а в другой
данной подобласти температура не может превышать критического значения.
На основе оценок решения управляемой системы
доказывается разрешимость задачи управления.
Предложен алгоритм
решения задачи оптимального управления путем минимизации целевого функционала со штрафом.
Работоспособность алгоритма иллюстрируется численным примером.
\end{abstract}

\section{Введение}
Процедура эндовенозной лазерной абляции (EVLA) безопасна и достаточно
эффективна при лечении варикозного расширения вен [1].
Во время ЭВЛА в поврежденную вену вводится лазерное оптическое волокно.
Затем лазерное излучение передается по волокну, которое в это время вытягивается из вены.
Конец оптического волокна обычно покрыт карбонизированным слоем (наконечник оптического волокна).
Карбонизированный слой разделяет лазерную энергию на нагрев наконечника оптического волокна и излучение.
Тепло от наконечника оптического волокна передается крови за счет кондуктивного теплообмена,
теплопередача значительно увеличивается за счет потока пузырьков,
образующихся на нагретом наконечнике волокна.
Излучение, попадающее в кровь и окружающие ткани, частично поглощается с выделением тепла.
В результате генерируемая тепловая энергия вызывает значительный нагрев вены,
что приводит к ее облитерации (закрытию вены).

Математическое моделирование радиационных и тепловых процессов, возникающих при ЭВЛА,
важно для определения оптимальных параметров излучения, обеспечивающих достаточно
высокую температуру внутри вены для успешной облитерации, с другой стороны,
генерируемое температурное поле должно быть относительно безопасным для тканей, окружающих вену.
Результаты численного моделирования EVLA для длин волн в диапазоне от
810 до $1470 \mathrm{~нм}$ и различных диаметров жил обсуждаются в [2-4].
В [5] отмечается важность математического моделирования для выбора оптимальной
мощности лазерного излучения и скорости отката волокна.
Обычно при выборе оптимальных параметров излучения
используется прямое множественное моделирование [2-5].
Такой подход неэффективен с практической точки зрения.
Более того, вопросы, связанные с существованием и
уникальностью оптимального режима, остаются открытыми.

Наиболее перспективным подходом к выбору оптимальных параметров излучения является
рассмотрение задачи оптимального управления для уравнений
реакционно-диффузионного типа, описывающих процедуру EVLA.
Различные подходы к анализу и оптимизации параметров реакционно-диффузионных моделей,
описывающих различные природные явления, можно найти в [6-9].

Задачи оптимального управления для модели EVLA рассмотрены в [10,11].
В [10] ставится задача оптимального управления для реакционно-диффузионной модели,
описывающей процедуру EVLA, которая заключается в аппроксимации заданного температурного
профиля в определенной точке модельной области.
В [11] изучается аналогичная [10] задача оптимального управления.
Здесь целевой функционал берется таким образом, что его минимизация позволяет достичь
заданного распределения температуры в разных частях модельной области.
Это позволяет обеспечить достаточно высокую температуру внутри вены для ее успешной
облитерации и безопасную температуру в перивенозной ткани.
Доказана однозначная разрешимость начально-краевой задачи,
на основе которой показана разрешимость задачи оптимального управления.
Предложен алгоритм нахождения решения задачи оптимального управления.
Его эффективность проиллюстрирована численным примером.

В настоящей работе рассматривается задача оптимального управления для квазилинейных
уравнений радиационно-кондуктивного теплообмена, моделирующих процесс эндовенозной
лазерной абляции в ограниченной области $\Omega$ с отражающей границей $\Gamma=\partial\Omega$.
Проблема заключается в том, чтобы свести к минимуму функционал

\[ J(\theta)=\int_{0}^{T} \int_{G_{1}}\left(\theta-\theta_{d}\right)^{2} d x d t \rightarrow \inf \]

на решениях начально-краевой задачи:

\[
\begin{aligned}
&\sigma \partial \theta / \partial t-\operatorname{div}(k(\theta)
\nabla \theta)-\beta \varphi=u_{1} \chi \\
&-\operatorname{div}(\alpha \nabla \varphi)+\beta \varphi=u_{2}
\chi, \quad x \in \Omega, \quad t \in(0, T), \\
&\theta=\left.0\right|_{\Gamma}, \quad \alpha \partial_{n}
\varphi+\left.2^{-1} \varphi\right|_{\Gamma}=0,\left.\quad \theta\right|_{t=0}=\theta_{0}
\end{aligned}
\]

При этом учитываются ограничения:

\[
u_{1,2} \geq 0, \quad u_{1}+u_{2} \leq P,\left.\quad \theta\right|_{G_{2}} \leq \theta_{*}
\]

Здесь $G_{1}$ и $G_{2}$ подмножества $\Omega, \theta$
представляет собой разницу между реальной температурой
(в единицах Цельсия) и постоянной граничной температурой,
$\varphi$ является ли интенсивность излучения усредненной по всем направлениям, $\alpha$
является коэффициентом диффузии фотонов, $\beta$ является коэффициентом поглощения,
$k(\theta)$ является коэффициентом теплопроводности, $\sigma(x, t)$
является произведением удельной теплоемкости и объемной плотности, $u_{1}$
описывает мощность источника, затрачиваемую на нагрев наконечника волокна, $u_{2}$
это мощность источника, расходуемая на излучение,
$P$ является максимальной мощностью лазерного источника, $\chi$
является характерной функцией той части среды, в которой волокно
наконечник расположен деленным на объем волоконного наконечника.
Обратите внимание, что значения параметров $u_{1}$ and $u_{2}$
определяются методом карбонизации кончика волокна.
Обзор некоторых способов карбонизации приведен в $[10]$.

Таким образом, при моделировании процедуры EVLA мы будем использовать диффузионную модель,
которая учитывает кондуктивный теплообмен, а также перенос излучения и поглощение с выделением тепла.
Поток пузырьков, образующихся на нагретом наконечнике оптического волокна, вносит значительный
вклад в температурное поле. В [2-4], основываясь на оценке экспериментальных данных,
теплопередача потоком пузырьков моделируется с использованием кусочно-постоянного
коэффициента теплопроводности, который зависит от температуры следующим образом:
когда температура в некоторой точке достигает $95 ^ {\circ} \mathrm{C}$,
коэффициент теплопроводность увеличивается в 200 раз.

Следуя задаче оптимального управления, требуется обеспечить заданное распределение
температурного поля $\theta_{d}$ в поддомене $G_{1}$,
при этом температура в поддомене $G_{2}$ не может превышать
(если это возможно) критическое значение $\theta_{*}=$ Const $>0$.

\textbf{2 ФОРМАЛИЗАЦИЯ ЗАДАЧИ ОПТИМАЛЬНОГО УПРАВЛЕНИЯ}

Будем далее предполагать, что $\Omega$ является липшицевой ограниченной областью,
$\Gamma=\partial \Omega, Q=\Omega \times(0, T)$, $\Sigma=\Gamma \times(0, T)$.
Обозначим через $L^{p}, 1 \leq p \leq \infty$, пространство Лебега,
через $H^{1}$ пространство Соболева $W_{2}^{1}$,
через $H_{ 0}^{1}$ подпространство функций из $H^{1}$ с нулевыми граничными значениями,
а через $L^{p}(0, T ; X)$ пространство Лебега функций из $L^{ p}$,
определенный на $(0, T)$, со значениями в банаховом пространстве $X$.

Пусть $H=L^{2}(\Omega), V=H_{0}^{1}(\Omega)$, а пространство $V^{\prime}$ двойственно к $V$.
Затем мы отождествляем $H$ с его двойственным пространством $H^{\prime}$ таким,
что $V \subset H^{1}(\Omega) \subset H=H^{\prime} \subset$
$\left( H^{1}(\Omega)\right)^{\prime} \subset V^{\prime}$,
и обозначим через $\|\cdot\|$ норму в $H$,
а через $(h , v)$ значение функционала $h \in V^{\prime}$
на элементе $v \in V$, совпадающее со скалярным произведением в $H$, если $h \in H$.
Скалярный продукт в $V$ определяется как $(u, v)_{V}=(\nabla u, \nabla v)$.

Будем предполагать, что выполнены следующие условия:

(c1) $\sigma_{0} \leq \sigma \leq \sigma_{1}, \quad|\partial \sigma / \partial t| \leq \sigma_{2}$

(c2) $k_{0} \leq k(s) \leq k_{1}, \quad\left|k^{\prime}(s)\right| \leq k_{2}, \quad s \in \mathbb{R}$,

(c3) $\theta_{0} \in H$

(c4) $\alpha_{0} \leq \alpha(x) \leq \alpha_{1}, \beta_{0} \leq \beta(x) \leq \beta_{1}, \quad x \in \Omega$,

где $\sigma_{i}, k_{i}, \alpha_{i}$, и $\beta_{i}$ положительные константы.

Определим нелинейный оператор $A: V \rightarrow V^{\prime}$ и линейный оператор
$B: H^{1}(\Omega) \rightarrow\left(H^{1}(\Omega)\right)^{\prime}$
используя следующие равенства, справедливые для любого
 $\theta, v \in V, \varphi, w \in$ $H^{1}(\Omega)$

\[
\begin{aligned}
&(A(\theta), v)=(k(\theta) \nabla \theta, \nabla v)=(\nabla h(\theta), \nabla v) \\
&(B \varphi, w)=(\alpha \nabla \varphi, \nabla w)+(\beta \varphi, w)+2^{-1}
\int_{\Gamma} \varphi w d \Gamma
\end{aligned}
\]

где
\[
h(s)=\int_{0}^{s} k(r) d r .
\]

\textbf{Definition 1.} Пусть $u_{1,2} \in L^{2}(0, T)$.
Пара функций $\theta \in L^{2}(0, T ; V), \varphi \in L^{2}\left(0, T ; H^{1}(\Omega)\right)$
тогда $a$ ялвяется слабым решением задачи (1), (2)
если $\sigma \theta^{\prime} \in$ $L^{2}\left(0, T ; V^{\prime}\right)$ и

$\sigma \theta^{\prime}+A(\theta)-\beta \varphi=u_{1} \chi, \quad \theta(0)=\theta_{0},
\quad B \varphi=u_{2} \chi$ where $\theta^{\prime}=d \theta / d t$.
Из леммы Лакса-Мильграма следует, что для любой функции $g \in H$ существует единственное
решение уравнения $B \varphi=g$.
Более того, обратный оператор $B^{-1}: H \rightarrow H^{1}(\Omega)$ непрерывен.
Поэтому можно исключить интенсивность излучения $\varphi=u_{2} B^{-1} \chi$ и
сформулировать задачу оптимального управления следующим образом.
\section{Problem (P)}
\[
J(\theta)=\int_{0}^{T} \int_{G_{1}}\left(\theta-\theta_{d}\right)^{2} d x d t \rightarrow \inf
\]

\[
\begin{aligned}
& \sigma \theta^{\prime}+A(\theta)=u, \quad \theta(0)=\theta_{0},\left.\quad
\theta\right|_{G_{2}} \leq \theta_{*}, \quad u \in U_{a d},
\end{aligned}
\]

где

\[
\begin{array}{r}
U_{a d}=\left\{u=u_{1} \chi+u_{2} \beta B^{-1} \chi: u_{1,2} \in L^{2}(0, T),\right. \\
\left.u_{1,2} \geq 0, u_{1}+u_{2} \leq P\right\}
\end{array}
\]

\section{ПРЕДВАРИТЕЛЬНЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ}
Давайте рассмотрим проблему
\[
\sigma \theta^{\prime}+A(\theta)=f, \quad \theta(0)=\theta_{0} .
\]
Справедлива следующая лемма [11].

\textit{Lemma 1.}
Пусть выполняются условия (c1)-(c3) и $f \in$ $L^{2}\left(0, T ; V^{\prime}\right)$.
Тогда существует решение задачи (3) такое, что $\theta \in L^{\infty}(0, T ; H)$
и справедливы следующие оценки:
\[
\begin{gathered}
\|\theta(t)\|^{2} \leq \frac{K}{\sigma_{0}} \exp \frac{\sigma_{2} t}{\sigma_{0}}
\quad \text { a.e. on }(0, T) \\
\int_{0}^{T}\|\theta(t)\|_{V}^{2} d t \leq
\frac{K}{k_{0}}\left(1+\frac{\sigma_{2} T}{\sigma_{0}} \exp
\frac{\sigma_{2} T}{\sigma_{0}}\right)
\end{gathered}
\]

где $K=\sigma_{1}\left\|\theta_{0}\right\|^{2}+k_{0}^{-1}\|f\|_{L^{2}\left(0, T ; V^{\prime}\right)}^{2}$.

Следующий результат важен для установления непустоты множества допустимых пар управляющих состояний.
\textit{Lemma 2.}Пусть выполняются условия (c1)-(c3) и
$f=0$, $\theta_{0} \leq \theta_{*}$ a.e. в $\Omega$, и $\theta$ решение задачи (3).
Тогда $\theta \leq \theta_{*}$ a.e. в $\Omega \times(0, T)$.

\textbf{Proof.}
Скалярно умножим в $H$ первое уравнение $(3)$ на
$v=\max \{\theta-$ $\left.\theta_{*}, 0\right\} \in L^{2}(0, T ; V)$ получаем

\[
\left(\sigma v^{\prime}, v\right)+(k(\theta) \nabla v, \nabla v)=0 .
\]

Отбрасывая неотрицательный второй член, приходим к оценке
\[
\frac{d}{d t}(\sigma v, v) \leq\left(\sigma_{t} v, v\right) \leq \sigma_{2}\|v\|^{2} .
\]
Учитывая, что $\left.v\right|_{t=0}=0$,проинтегрировать последнее неравенство по времени.
Тогда
\[
\sigma_{0}\|v(t)\|^{2} \leq(\sigma v(t), v(t)) \leq \sigma_{2} \int_{0}^{t}\|v(\tau)\|^{2} d \tau
\]

На основании леммы Гронуолла заключаем,
что $v=0$ и, следовательно, $\theta \leq \theta_{*}$ почти всюду в $\Omega\times(0,T)$.

\textbf{4. РАЗРЕШИМОСТЬ ЗАДАЧИ ОПТИМАЛЬНОГО УПРАВЛЕНИЯ}

\textbf{Theorem 1.}
Пусть выполняются условия (c1)-(c3), и $\theta_{0} \leq \theta_{*}$ a.e. в $\Omega$.
Тогда существует решение задачи $(\mathrm{P})$.

\textbf{Proof.}
Согласно леммам 1 и 2 множество допустимых пар непусто.
Рассмотрим минимизирующую последовательность допустимых
пар $\left\{\theta_{m}, u_{m}\right\} \in$ $L^{2}(0, T ; V) \times U_{a d}$
такой, что $J\left(\theta_{m}\right) \rightarrow j=\inf J$, где
\[
\sigma \theta_{m}^{\prime}+A\left(\theta_{m}\right)=u_{m},
\quad \theta_{m}(0)=\theta_{0},\left.\quad \theta_{m}\right|_{G_{2}} \leq \theta_{*} .
\]

Ограниченность в $L^{2}(0, T ; H)$ множества допустимых управлений $U_{a d}$ влечет по лемме 1 оценки:

\[
\begin{gathered}
\left\|\theta_{m}\right\|_{L^{\infty}(0, T ; H)} \leq C,
\quad\left\|\theta_{m}\right\|_{L^{2}(0, T ; V)} \leq C, \\
\left\|h\left(\theta_{m}\right)\right\|_{L^{2}(0, T ; V)} \leq C .
\end{gathered}
\]

Здесь и далее при доказательстве теоремы через $C$ обозначаются константы, не зависящие от $m$.
Оценки (5), используя при необходимости подпоследовательности,
приводят к существованию функций
$u \in U_{a d}, \quad \theta \in L^{2}(0, T ; V)$, $\chi \ в L^{2}(0, T ; V)$
такое, что

\[
\begin{aligned}
& u_{m} \rightarrow u \text { weakly in } L^{2}(0, T ; H), \\
& \theta_{m} \rightarrow \theta \text { weakly in } L^{2}(0, T ; V) \text {, } \\
& \text { *-weakly in } L^{\infty}(0, T ; H) \text {, } \\
& h\left(\theta_{m}\right) \rightarrow \chi \text { weakly in } L^{2}(0, T ; V) \text {. }
\end{aligned}
\]

Результаты сходимости (6) достаточны для предельного перехода
при $m \rightarrow \infty$ в системе (4) и доказательства того,
что предельная функция $\theta \in L^{2}(0, T ; V) $ такова,
что $\sigma \theta^{\prime} \in L^{2}\left(0, T ; V^{\prime}\right)$ удовлетворяет равенству

\[
\left(\sigma \theta^{\prime}, v\right)+(\nabla \chi, \nabla v)=(u, v) \quad \forall v \in V
\]

и начальное условие верно.

Следующая оценка гарантирует компактность последовательности $\theta_{m}$ in $L^{2}(Q)$:
\[
\int_{0}^{T-\delta}\left\|\theta_{m}(s+\delta)-\theta_{m}(s)\right\|^{2} d s \leq C \delta
\]

Из неравенства (7), используя при необходимости подпоследовательности, получаем, что
$\theta_{m} \rightarrow \theta$ in $L^{2}(Q)$.
Следовательно, в силу неравенства

\[
\left|h\left(\theta_{m}\right)-h(\theta)\right| \leq k_{1}\left|\theta_{m}-\theta\right|,
\]
следует, что $h\left(\theta_{m}\right) \rightarrow h(\theta)$ in $L^{2}(Q)$
и, следовательно $\chi=h(\theta)$.
Кроме того, предельная функция $\theta$ удовлетворяет неравенству
$\left.\theta\right|_{G_{2}} \leq \theta_{*}$.
Следовательно, допустима предельная пара $\{\theta, u\} \in L^{2}(0, T ; V) \times U_{a d}$.
Поскольку функционал $J$ слабо полунепрерывен снизу,

\[
j \leq J(\theta) \leq \liminf J\left(\theta_{m}\right)=j,
\]

тогда пара $\{\theta, u\}$ является решением задачи $(\mathrm{P})$.

\section{ЗАДАЧА ШТРАФОВ}

Чтобы численно решить задачу оптимального управления с фазовыми ограничениями
$\left.\theta\right|_{G_{2}} \leq \theta_{*}$, рассмотрим следующую задачу штрафов.

$\operatorname{Problem}\left(\mathbf{P}_{\varepsilon}\right): J_{\varepsilon}(\theta) \rightarrow \inf$,
где
\[
\begin{aligned}
& J_{\varepsilon}(\theta)=\int_{0}^{T} \int_{G_{1}}\left(\theta-\theta_{d}\right)^{2} d x d t \\
& +\frac{1}{\varepsilon} \int_{0}^{T} \int_{G_{2}} F(\theta) d x d t, \\
& \sigma \theta^{\prime}+A(\theta)=u, \quad \theta(0)=\theta_{0}, \quad u \in U_{a d} .
\end{aligned}
\]

Здесь,
\[
F(\theta)= \begin{cases}0, & \text { if } \theta \leq \theta_{*} \\
\left(\theta-\theta_{*}\right)^{2}, & \text { if } \theta>\theta_{*}\end{cases}
\]
Оценки, представленные в лемме 1, также позволяют доказать разрешимость
задачи со штрафом аналогично доказательству теоремы 1.

\textbf{Theorem 2.}
Пусть выполняются условия (c1)-(c3).
Тогда существует решение задачи $\left(\mathrm{P}_{\varepsilon}\right)$.

Рассмотрим аппроксимативные свойства решений задачи со штрафом.
Пусть $\left\{\theta_{\varepsilon}, u_{\varepsilon}\right\}$ — решения задачи
$\left(\mathrm{P}_{\varepsilon}\right)$ и $\{\ theta, u\}$
— решение задачи $(\mathrm{P})$.
Затем,

\[
\sigma \theta_{\varepsilon}^{\prime}+A\left(\theta_{\varepsilon}\right)=u_{\varepsilon},
\quad \theta_{\varepsilon}(0)=\theta_{0} .
\]

Since $\left.\theta\right|_{G_{2}} \leq \theta_{*}$, the following inequality is true:

\[
\begin{array}{r}
\int_{0}^{T} \int_{G_{1}}\left(\theta_{\varepsilon}-\theta_{d}\right)^{2} d x d t+\frac{1}{\varepsilon}
\int_{0}^{T} \int_{G_{2}} F\left(\theta_{\varepsilon}\right) d x d t \\
\leq \int_{0}^{T} \int_{G_{1}}\left(\theta-\theta_{d}\right)^{2} d x d t=J(\theta)
\end{array}
\]
Следовательно,
\[
\begin{aligned}
&\int_{0}^{T} \int_{G_{1}}\left(\theta_{\varepsilon}-\theta_{d}\right)^{2} d x d t \leq J(\theta) \\
&\int_{0}^{T} \int_{G_{2}} F\left(\theta_{\varepsilon}\right) d x d t \leq \varepsilon J(\theta)
\end{aligned}
\]
Из полученных оценок, используя при необходимости подпоследовательности,
соответствующие $\varepsilon_{k} \rightarrow+0$,
аналогично доказательству теоремы 1, устанавливаем существование
функций $\widehat{u} \in U_{a d}, \widehat{\theta} \in L^{2}(0, T ; V)$, такой, что

\[
\begin{aligned}
u_{\varepsilon} & \rightarrow \widehat{u} \text { weakly in } L^{2}(0, T ; H) \\
\theta_{\varepsilon} \rightarrow \widehat{\theta} \text { weakly in } L^{2}(0, T ; V) \\
& \text { strongly in } L^{2}(0, T ; H) .
\end{aligned}
\]
Заметим, что

\[
\begin{aligned}
&\int_{0}^{T} \int_{G_{2}} F\left(\theta_{\varepsilon}\right) d x d t
 \rightarrow \int_{0}^{T} \int_{G_{2}} F(\widehat{\theta}) d x d t \\
&\int_{0}^{T} \int_{G_{2}} F\left(\theta_{\varepsilon}\right) d x d t
\rightarrow 0, \text { as } \varepsilon \rightarrow+0
\end{aligned}
\]

что гарантирует, что $F(\widehat{\theta})=0$ and $\left.\widehat{\theta}\right|_{G_{2}} \leq \theta_{*}$.

Результаты сходимости достаточны для предельного перехода по $\varepsilon \rightarrow+0$ в системе (8)
и доказательства того, что предельная пара
$\{\widehat{\theta}, \widehat{u}\} \in L ^{2}(0, T ; V) \times U_{a d}$
допустимо для задачи $(\mathrm{P})$.
Поскольку функционал $J$ слабо полунепрерывен снизу,

\[
j \leq J(\widehat{\theta}) \leq \liminf J\left(\theta_{\varepsilon}\right) \leq J(\theta)=j=\inf J,
\]

тогда пара $\{\widehat{\theta}, \widehat{u}\}$ есть решение задачи $(\mathrm{P})$.

\textbf{Theorem 3.}
Пусть выполнены условия (c1)-(c3), и $\theta_{0} \leq \theta_{*}$ a.e. in $\Omega$.
Если $\left\{\theta_{\varepsilon}, u_{\varepsilon}\right\}$ есть решения проблемы
$\left(\mathrm{P}_{\varepsilon}\right)$ for $\varepsilon>0$, тогда существует
такая последовательность$\varepsilon \rightarrow+0$ что

\[
\begin{aligned}
&u_{\varepsilon} \rightarrow \widehat{u} \text { weakly in } L^{2}(0, T ; H) \\
&\theta_{\varepsilon} \rightarrow \widehat{\theta} \text { strongly in } L^{2}(0, T ; H),
\end{aligned}
\]

где $\{\widehat{\theta}, \widehat{u}\}$ есть решение проблемы $(\mathrm{P})$.

\section{РЕАЛИЗАЦИЯ ЧИСЛЕННОГО АЛГОРИТМА}

Рассмотрим итерационный алгоритм решения задачи оптимального управления
$\left(\mathrm{P}_{\varepsilon}\right)$ для случая, когда параметры управления
$u_{1}$ и $u_{2}$ не зависят от времени.
На каждой итерации алгоритма
решается линейно-квадратичная задача оптимального управления, в которой требуется найти минимум функционала:

\[
\begin{aligned}
&\widehat{J}_{\varepsilon}(\theta)=\int_{0}^{T} \int_{G_{1}}\left(\theta-\theta_{d}\right)^{2} d x d t \\
&+\frac{1}{\varepsilon} \int_{0}^{T}
\int_{G_{*}}\left(\theta-\theta_{*}\right)^{2} d x d t \rightarrow \inf , \quad u \in U_{a d}
\end{aligned}
\]

с соответствующими ограничениями
\[
\begin{aligned}
&\sigma \partial \theta / \partial t-\operatorname{div}(k(\widehat{\theta})
 \nabla \theta)=u, \quad x \in \Omega, \quad 0<t<T, \\
&\left.\theta\right|_{\Gamma}=0, \quad \theta(x, 0)=\theta_{0} .
\end{aligned}
\]

Здесь,
\[
\begin{gathered}
U_{a d}=\left\{u=u_{1} \chi+u_{2} \beta B^{-1} \chi: u_{1,2} \in \mathbb{R},\right. \\
\left.u_{1,2} \geq 0, u_{1}+u_{2} \leq P\right\}, \\
G_{*}=\left\{x \in G_{2}: \hat{\theta}(x, t)>\theta_{*}\right\} .
\end{gathered}
\]

Функция $\widehat{\theta}$ описывает поле температуры, найденное на предыдущей итерации.

В качестве зависимости коэффициента теплопроводности от температуры используется
гладкая аппроксимация кусочно-постоянной функции, рассмотренной в $[2-4]$.

Как легко видеть, задача (9), (10) сводится к нахождению минимума
квадратичной функции параметров $u_{1}$ и $u_{2}$:

\[
\widehat{J}_{\varepsilon}\left(u_{1} \Theta_{1}+u_{2} \Theta_{2}+\Theta_{3}\right) \rightarrow \inf
\]

на треугольнике  $\left\{u_{1}, u_{2} \in \mathbb{R}: u_{1,2} \geq 0, u_{1}+u_{2} \leq P\right\}$.
Функции $\Theta_{1}, \Theta_{2}$ и $\Theta_{3}$ вычисляются заранее как решения следующих линейных
начально-краевых задач для $x \in \Omega, t \in(0 , Т)$ :

\[
\begin{aligned}
&\sigma \partial \Theta_{1} / \partial t-\operatorname{div}\left(k(\widehat{\theta})
\nabla \Theta_{1}\right)=\chi, \\
&\left.\Theta_{1}\right|_{\Gamma}=0, \quad \Theta_{1}(x, 0)=0 \\
&\sigma \partial \Theta_{2} / \partial t-\operatorname{div}\left(k(\widehat{\theta})
\nabla \Theta_{2}\right)=\beta B^{-1} \chi, \\
&\left.\Theta_{2}\right|_{\Gamma}=0, \quad \Theta_{2}(x, 0)=0 \\
&\sigma \partial \Theta_{3} / \partial t-\operatorname{div}\left(k(\widehat{\theta})
\nabla \Theta_{3}\right)=0 \\
&\left.\Theta_{3}\right|_{\Gamma}=0, \quad \Theta_{3}(x, 0)=\theta_{0} .
\end{aligned}
\]

При проведении численных экспериментов использовалась модельная область в
цилиндрической системе координат с угловой симметрией, как показано на рис. 1.
Толщина карбонизированного слоя равна
$0,2 \mathrm{~мм}$, скорость вытягивания волокна
$2 \mathrm{~мм}/\mathrm{s}$. Рассматривалось излучение с длиной волны
$1064 \mathrm{~нм}$.
Оптические и теплофизические параметры среды взяты из $[2-4]$.

Для демонстрации сходимости итерационного алгоритма в качестве
решения прямой начально-краевой задачи для $\left(u_{1}, u_{2}\right)=( 3,7)$
(здесь и далее единицы в ваттах).
Области $G_{1}$ и $G_{2}$
берутся как достаточно малые окрестности точек $(1.5,10),(3.5,10)$.
Для реализации итерационного алгоритма мы взяли $\varepsilon=0.3$ и $\theta_{*}$,
 соответствующие $47^{\circ} \mathrm{C}$.

\includegraphics[max width=\textwidth]{2022_10_23_0545711a836d5ec06b12g-5}

Рисунок 1: Область.

\includegraphics[max width=\textwidth]{2022_10_23_0545711a836d5ec06b12g-5(1)}

Рисунок 2: Температурные профили: желаемая температура (черный),
1-е (зеленое), 2-е (синее) и 3-е (красное) приближения.

Аппроксимации решения в точке $(1.5,10)$ показаны на рис. 2.
Аппроксимации после 1-го, 2-го и 3-го шагов итерационного алгоритма отмечены зеленым
цветом
$\left(\left(u_{1 }, u_{2}\right)=\right.$ $(2.5,4.8))$,
синим  $\left(\left(u_{1}, u_{2}\right)=(3.4,3.5)\right)$
и красным $\left(\left(u_{1}, u_{2}\right)=(4.2,0.9)\right)$ соответственно.
Черная линия показывает желаемую температуру, соответствующую
$\left(u_{1}, u_{2}\right)=(3,7)$.
Максимальное значение температуры в точке $(3.5,10)$ равно $48,8^{\circ}\mathrm{C}$.
Отметим, что при $\left(u_{1}, u_{2}\right)=(3,7)$ максимальное значение
температуры в точке $(3.5,10)$ равно $50,2^{ \circ} \mathrm{C}$.

Эксперимент демонстрирует возможность снижения температуры в
околовенозной ткани при сохранении температурного режима внутри вены.

\section{REFERENCES}
\begin{enumerate}
\item [1] van den Bos, R. R., Neumann, M., de Roos, K.-P., Nijsten, T., 2009,
Endovenous laser ablation-induced complications: Review of the literature and new cases,
Dermatol. Surg., Vol. 35(8), pp. 1206-1214.
\item [2] van Ruijven, P. W. M., Poluektova, A. A., van Gemert, M. J. C., Neumann, H. A. M., Nijsten, T.,
van der Geld, C. W. M., 2014, Opticalthermal mathematical model for endovenous laser
ablation of varicose veins, Lasers Med. Sci., Vol. 29, pp. 431-439.
\item [3] Poluektova, A. A., Malskat, W.S. J., van Gemert, M. J. C.,
Vuylsteke, M. E., Bruijninckx, C. M. A., Neumann, H. A. M., van der Geld, C. W. M., 2014,
Some controversies in endovenous laser ablation of varicose veins addressed by
optical-thermal mathematical modeling, Lasers Med. Sci., Vol. 29, pp. 441452.
\item [4] Malskat, W. S. J., Poluektova, A. A.,
van der Geld, C. W. M., Neumann, H. A. M., Weiss, R.A., Bruijninckx,
C.M.A., van Gemert, M. J. C., 2014, Endovenous laser ablation (EVLA):
A review of mechanisms, modeling outcomes, and issues for debate,
Lasers Med. Sci., Vol. 29, pp. 393-403. [5] Mordon, S., Wassmer, B., Zemmouri, J., 2006,
Mathematical modeling of endovenous laser treatment (ELT), BioMed. Eng. OnLine., Vol. 5, n.a. 26.
\item [6] Alekseev, G. V., Brizitskii, R. V., Saritskaya, Zh. Yu., 2016,
Stability estimates of extremum problem's solutions for nonlinear convectiondiffusion-reaction
equation, Sib. J. Industrial Math., Vol. 10, pp. 155-167.
\item [7] Brizitskii, R. V., Saritskaya, Zh. Yu., 2018,
Optimization analysis of the inverse coefficient problem for the nonlinear
convection-diffusionreaction equation, J. Inv. Ill-Posed Probl., Vol. 9, pp. 821-834.
\item [8] Chebotarev, A. Y., Grenkin, G. V., Kovtanyuk,
A. E., Botkin, N. D., Hoffmann, K.-H., 2018 ,
Inverse problem with finite overdetermination for steady-state equations
of radiative heat exchange, J. Math. Anal. Appl., Vol. 460, pp. $737-744$.
\item [9] Maslovskaya, A. G., Moroz, L. I., Chebotarev, A. Y., Kovtanyuk, A. E., 2021,
Theoretical and numerical analysis of the Landau-Khalatnikov model of ferroelectric hysteresis,
Commun. Nonlinear Sci. Numer. Simul., Vol. 93, n.a. 105524 .
\item [10] Kovtanyuk, A. E., Chebotarev, A. Yu.,
Astrakhantseva, A. A., Sushchenko, A. A., 2020,
Optimal control of endovenous laser ablation, Opt. Spectrosc., Vol. 128(9), pp. 1508-1516.
\item [11] Kovtanyuk, A., Chebotarev, A., Astrakhantseva, A., 2021,
Inverse extremum problem for a model of endovenous laser ablation,
J. Inv. Ill-Posed Probl., Vol. 29(3), pp. 467-476.
\end{enumerate}
\end{document}